# 单例模式

所谓单例，就是整个程序只会有一个实例。

**实现单例的必要条件：**

1. 构造函数private
2. 内部持有一个自己的实例
3. 对外使用静态方法获取单例的实例

**用途：**

1. 网站计数器
2. 线程池实例
3. windows资源管理器等等

单例模式有4种写法，各有优劣，下面一一说明。

## 饿汉式【不推荐】

使用者很饥饿，在单例类初始化的时候，我们就要给他这个对象。

- 优点
  - 实现简单，因为类加载就已经new对象了，所以单例是**线程安全的**。
- 缺点
  - 不是懒加载的，会消耗过多资源。比如系统大量的单例，80%都不一定用到，那么在系统加载的时候会很耗时间和资源。

**实现**

```java
public class EagerSingleton {
    //2: 内置一个单例对象
    private static final EagerSingleton singleton = new EagerSingleton();
    //1: 构造函数私有化
    private EagerSingleton() {
    }
    //3: 提供静态方法获取数据
    public static EagerSingleton getInstance() {
        return singleton;
    }
}
```

> 如果在资源开销不是很大的时候，且没有明确延迟加载需求的时候我们可以直接使用饿汉式。

## 懒汉式

使用者不那么饿，还很懒，只要我在使用的时候创建这个对象就可以了。

### 简单懒汉【不推荐】

简单懒汉就是对该单例实现延迟加载，但是他不能保证获取的单例都是唯一的，是**线程不安全的**。当线程t1已经创建了单例，线程t2也同时调用了getInstance方法，此时没有同步机制，对象会被创建2次。

**实现**

```java
public class LazySingleton {
    //1: 内置单例对象引用
    private static LazySingleton singleton = null;
    //2: 构造函数私有化
    private LazySingleton() {
    }
    //3: 提供获取对象的静态方法
    public static LazySingleton getInstance() {
        // 4：判断如果还没有创建就先创建
        if (singleton == null) {
            singleton = new LazySingleton();
        }
        return singleton;
    }
}
```

> 线程不安全，不要使用

### 简单线程安全懒汉【不推荐】

在简单懒汉基础上加了线程同步机制。

- 优点
  - 线程安全，较为简单。
- 缺点
  - 完全串行化，并发访问效率差。

**同步静态方法体的实现**

```java
//3: 提供获取对象的静态方法
synchronized public static LazySingleton getInstance() {
    // 判断如果还没有创建就先创建
    if (singleton == null) {
        singleton = new LazySingleton();
    }
    return singleton;
}
```

> 并发性能差，不推荐使用

### 双重校验锁懒汉（DCL：double-checked locking）【不推荐】

上面的并发性能差，我们可以对同步的代码块进一步缩小到new Singleton的时候。但是当两个线程都执行到singleton == null的代码块里面了，这时候同步阻塞了，那么当第一个线程创建完成后，第二个线程进入的时候还是需要进一步判断当前系统中是否已经有了单例，这样才能保证线程安全。

**疑问**

- 既然有第二重还要判断，那为啥还要第一重？
  - 如果去掉了和方法体同步没区别了。
  - 第一重判断还是很重要的，他可以保证一旦实例创建好了，后面的线程不需要走同步块就可以直接返回实例，但是上面那个单例不可以（执行必须都走同步）。
  - 第二重判断其实主要作用就是在对象刚被创建的时候，如果并发的创建的才会被执行，而不是每次执行这个getInstance()方法都会执行。
  - **也就是说该单例，只有在创建单例对象的那段时间效率会差些，但是在创建完了，效率还是很高的**。

**二重校验实现**

```java
//6: 因为线程可见性，需要使用volatile修饰。
private volatile static LazySingletonV2 singleton = null;
//3: 提供获取对象的静态方法
public static LazySingletonV2 getInstance() {
    //4: 第一重判断
    if (singleton == null) {
        synchronized (LazySingletonV2.class) {
            //5: 第二重判断
            if (singleton == null) {
                singleton = new LazySingletonV2();
            }
        }
    }
    return singleton;
}
```

> 比同步方法效率要高些，但是依然性能不是很高，特别用了volatile关键字后，会屏蔽jvm的底层一些优化，性能也不是很完美。

## 静态内部类（IoDH：Initialization on Demand Holder）【推荐】

有没有一种可以懒加载，还线程安全的？这就要说这个IoDH了。该单例主要利用了java的内部类和静态内部类都是延时加载的这一加载机制。

- 优点
  - 懒加载，线程安全。
- 缺点
  - 对语言依赖性很强，不是java或者和java类似的加载机制的语言可能不支持。
  - 序列化不能保证单例。

**实现**

```java
public class IoDHSingleton {

    //1: 构造私有化
    private IoDHSingleton() {
    }

    //2: 静态内部类
    private static class HolderClass {
        private final static IoDHSingleton instance = new IoDHSingleton();
        /*
         * 利用了java的类加载机制：
         * 加载IoDHSingleton的时候不会初始化HolderClass，而是在getInstance的时候才会加载。
         * */
    }

    //3: 静态方法
    public static IoDHSingleton getInstance() {
        return HolderClass.instance;
    }


    public static void main(String[] args) {
        IoDHSingleton s1 = IoDHSingleton.getInstance();
        IoDHSingleton s2 = IoDHSingleton.getInstance();
        System.out.println(s1 == s2);
    }
}
```

> 比较完美的方案了，在内部类被使用而加载的时候创建了单例，懒加载还单例。

## 枚举【强推】

这是《Effective Java》里面推荐的方式。

- 优点
  - 线程安全，序列化单例保证
- 缺点
  - 没啥缺点

```java
public enum EnumSingleton {
    INSTANCE;
}
```

> 单例能用枚举就是用枚举吧。如果不习惯就用IoDH。