# 装饰模式

**概念**

在不改变一个对象本身的功能的基础上动态的给一个对象增加一些额外的职责，而不是通过创建子类继承的方式。是一种对象结构型模式。

**必要条件**

- Component（抽象构建类）：需要被最终构建对象的抽象，为了让客户端透明的使用（不用管太多具体的实现）。抽象类中只申明业务的方法。
- ConcreteComponent（具体构建）：抽象类的实现，需要被装饰的对象的类
- Decorator（抽象装饰类）：也是抽象构建类的子类。该抽象内部维持一个抽象构建类的一个引用。申明需要装饰增加的职责，但是具体的实现交给装饰实现类。**该抽象装饰类的设计是装饰模式的核心。**
- ConcreteDecorate（具体装饰类）：负责装饰职责的实现。

## 透明装饰模式

就是装饰器的实现和原构建类的方法一样。装饰器实现不会添加多余的方法。这样使用的时候就直接使用抽象构建类来引用所有的装饰对象。

**实现**

抽象构建类

```java
public interface Component {
    void display();
}
```

抽象装饰类

```java
public abstract class ComponentDecorator implements Component {
    /**重点 内部组合一个需要被装饰对象引用*/
    private Component component;
    public ComponentDecorator(Component component) {
        this.component = component;
    }
		/**抽象类中没有对齐进行装饰，具体装饰交给装饰器实现类来做*/
    @Override
    public void display() {
        component.display();
    }
}
```

实体构建类

```java
public class ComponentA implements Component{
    @Override
    public void display() {
        System.out.println("A");
    }
}
```

装饰器

```java
public class ComponentDecorator extends ComponentDecorator {
   
    public ComponentDecorator(Component component) {
        super(component);
    }

    @Override
    public void display() {
        System.out.println("装饰--开始");
        super.display();
        System.out.println("装饰--结束");
    }
}
```

使用

```java
/**定义多个装饰器，一个对象可以被返回装饰多次*/
Component c1 = new ComponentA();
Component c2 = new ComponentDecoratorA(c1);
Component c3 = new ComponentDecoratorB(c2);
c3.display();
```

## 半透明装饰模式

指的是在装饰器实现的时候，加入了新的方法。我们可能需要脱离于原对象，想要调用独属某个装饰器的方法，那么引用就不能是那个抽象构建类了，而是装饰实现类。

**但是我们一般都是使用的透明的装饰模式。**

## 注意事项

- 构建实现类尽量保证轻量级，复杂的逻辑可以通过装饰去做（es的query builder 不就是装饰一个个聚合函数吗）
- 尽量使用透明的装饰模式，即装饰接口和构建接口一致。
- 如果系统确定对象只有一个具体的构建类，我们就不需要抽象构建类了，装饰抽象可以作为该具体构建的子类。