# 外观模式

**概念**

某个的模块和系统中的子系统通过一个统一的外观角色进行通信。外观模式定义了一个高层接口，这个接口让子系统更容易使用。外面模式又叫门面模式，是一种对象结构型模式。

意思就是一个模块和一个或者多个模块中存在多个类之间的耦合，但是这些多个类可能就是为了完成某一个功能的，这时候我们就可以将这多个类的操作给统一一个外观给该模块进行调用

**例子**

这里面有个例子：对文件加密，加载文件，加密，生成新文件属于三个系统的业务，我们客户端使用的时候就要分别掉用这三个模块，我们的客户端可能有很多，但是一旦我们想要改动其中某个逻辑比如替换加密方式，就要改全部，并且每次都写三次逻辑很麻烦，这时候就要一个外观类专门负责和三个模块交互，我们只要调用外观类就行了。

**必要条件**

- Facade（外观角色）：客户端直接调用的那个外观，负责和其他多个子系统进行交互。
- SubSystem（子系统角色）：每个子系统分别有自己对应的功能，可以被客户端直接调用，也可以被外观角色调用。他即使客户端想要实现功能的具体办事人。

外观模式的主要作用就是降低系统的复杂程度，减少类与类之间的关系。

**补充**

- 为了节约系统资源，外观角色可以设计为一个单例类，并确保系统中只有唯一一个访问的入口。
- 一个系统可以设计多个外观类，分别提供不同的功能。
- 不要在外观类中对子系统的功能有添加，外观类只是集中这些功能，不是扩充这些功能。不要加入新的行为，如果新行为应该在子系统中添加，或者直接添加子系统。不要使用外观类来添加。

## 简单外观

直接将子系统的功能包装成一个外观类。

**实现**

子系统

```java
//X: 0,1,2....N
public class SubSystemX {
    public void op() {
        System.out.println("system 0X is doing x ...");
    }
}
```

外观

```java
public class Facade {
    private SubSystem01 s1;
    private SubSystem02 s2;

    public Facade(SubSystem01 s1, SubSystem02 s2) {
        this.s1 = s1;
        this.s2 = s2;
    }

    public void op() {
        s1.op1();
        s2.op2();
    }
}
```

客户端

```java
Facade facade = new Facade(new SubSystem01(),new SubSystem02());
facade.op();
```

## 抽象外观类

上面简单外观有个问题：如果想要修改外观类的实现，比如增加减少和外观类交互的子系统，那么就要修改该外观类以及客户端了。所以需要引入一个抽象，这样以后只需要添加新的外观类就可以了。客户端具体使用哪个外观类通过配置就可以搞定。

**实现**

```java
public abstract class AbstractFacade {
    public abstract void op();
}
public class FacadeNew extends AbstractFacade {
    private SubSystem03 s3;

    public FacadeNew(SubSystem03 s3) {
        this.s3 = s3;
    }

    @Override
    public void op() {
        s1.op1();
    }
}
//使用
AbstractFacade abstractFacade = new FacadeNew(new SubSystem01());
// 可以通过配置来加载具体的外观类
abstractFacade.op();
```

## 总结

化繁为简，万剑归宗。