# 代理模式

**概念**

给某一个对象提供一个代理，并由代理对象控制对原对象的引用。代理模式是一种对象结构型模式。

**角色**

- 抽象主题角色：申明真实角色和代理角色的共同接口，让真实角色和代理角色符合里式替换原则，任何使用真实角色的地方都可以使用代理角色。客户端主要使用这个抽象进行编程。
- 代理主题角色：内部包含对真实角色的引用，来操作真实对象。有一个和真实角色一样的接口，用来可以替换真实角色。
- 真实主题角色：真正的那个被代理的对象。

**种类**

代理模式可以分为很多种类：

- 远程代理
  - 不同进程（地址空间）之间的代理。进程可以分布在不同的主机上，通过网络RPC进行通信。
- 虚拟代理
  - 创建一个资源消耗大的对象，可以先创建一个较小的代理对象，具体对象等需要的时候再创建。
- 保护代理
  - 控制对一个对象的访问，可以给不同级别的用户提供权限。
- 缓冲代理
  - 为一个目标操作提供临时缓存，以便更多客户端可以共享这个结果。
- 智能引用代理
  - 记录对象被调用的次数等。

**和装饰模式区别**

代理模式主要是为真实角色增加一些全新的职责，如权限控制，缓冲处理等，这些职责和真实角色的原始职责不是同一个领域的职责。它的目的主要是控制外部对对象的访问。

装饰模式是对原有职责的一个扩展，扩展的职责属于同一领域的。它的目的主要是为对象扩充功能。

## 基本代理模式

抽想主题角色

```java
public interface Subject {
    void request();
}
```

真实主题角色

```java
public class RealSubject implements Subject {
    @Override
    public void request() {
        System.out.println("subject is working...");
    }
}
```

代理角色

```java
public class Proxy implements Subject {
    // 引用的真实主题
    private Subject subject;
    public Proxy(Subject subject) {
        this.subject = subject;
    }
  	// 代码前加强
    public void preRequest() {
        System.out.println("prepare...");
    }
    @Override
    public void request() {
        preRequest();
        subject.request();
        postRequest();
    }
  	// 代码后加强
    public void postRequest() {
        System.out.println("finish...");
    }
}
```

客户端

```java
Subject s = new Proxy(new RealSubject());
s.request();
```

## Java动态代理

上面的那个代理，真实对象类，代理类，接口等都是固定死了，编译后生成class文件都被称之为静态代理。静态代理的缺陷就是类需要都事先存在好了，让需要不同的代理的时候就需要增加不同的代理类，就会导致类的增加。并且静态代理通常只会代理一个类。

java有一种机制是在系统运行中动态创建代理类。使用的反射机制，通常代理的是一个接口下面的所有的类，因为他只能代理接口。

**实现**

```java
public class JavaProxy implements InvocationHandler {

    private Subject subject;

    public JavaProxy(Subject subject) {
        this.subject = subject;
    }

    @Override
    public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args) throws Throwable {
        System.out.println("invoke java proxy");
        if ("request".equals(method.getName())) {
            System.out.println("invoke request method");
            return method.invoke(subject, args);
        } else {
            System.out.println("调用的其他方法");
            return method.invoke(subject, args);
        }
    }
}
```

客户端

```java
//JDK动态代理
Subject real = new RealSubject();
JavaProxy proxy = new JavaProxy(real);
Subject proxyClass = (Subject) java.lang.reflect.Proxy.newProxyInstance(ClassLoader.getSystemClassLoader(), new Class[]{Subject.class}, proxy);
proxyClass.request();
```

**原理**

涉及java两个关键的类：

- java.lang.reflect.Proxy
  - 用来生成代理类和对象的

- java.lang.reflect.InvocationHandler
  - 代理的实现逻辑。

**注意事项**

- Java动态代理只能代理接口，要代理类需要使用第三方的CLIGB等类库。

## CGLIB代理

Cglib 动态代理是针对代理的类, 动态生成一个子类, 然后子类覆盖代理类中的方法, 如果是private或是final类修饰的方法,则不会被重写。

