# 工厂模式

通常我们说的工厂模式是指**工厂方法模式**。工厂模式的目的是**将对象的创建和使用分离**，用来移除一些类创建对象 和对象操作行为之间的耦合，让客户端类不创建对象交给工厂来创建对象。如果一个类没有太多变数，构造也简单就不要使用工厂类，不然只会导致工厂泛滥。

## Bad Case

```java
private String name;
public BadCase(String name) {
    if (name.equalsIgnoreCase("a")) {
        this.name = "a";
    } else if (name.equals("b")) {
        this.name = "b";
    }
    //else if ...
}
public void printName() {
    if (this.name.equalsIgnoreCase("a")) {
        System.out.println("a");
    } else if (this.name.equalsIgnoreCase("b")) {
        System.out.println("b");
    }
    //else if ...
}
public static void main(String[] args) {
    BadCase bad = new BadCase("a");
    bad.printName();
}
```

```markdown
 * 1.太多if else。性能差，代码冗余
 * 2.如果要加个c产品，需要修改该类。
 * 3.类职责过重，既要创建各种对象，又要负责各种对象的使用。
```
## 简单工厂模式

简单工厂模式不属于GoF的23种设计模式里面。又称静态工厂方法模式。主要**目的是将对象的创建和使用分离**。使用的所有对象都是通过工厂类来创建的，然后客户端来使用。

**必要条件**

1. 工厂类
2. 产品的抽象接口或类
3. 静态工厂方法

**原理**

定义一个工厂类，依据不同的参数返回不同的实例。

- 优化了
  - 创建和使用分离。
- 欠缺的
  - 工厂类职责过重，太多判断。
  - 会增加系统中的类个数，好多类都给他创建个工厂类。
  - 系统扩展的话，需要修改工厂类。
  - 因为使用了静态工厂方法，所以工厂类不能继承。

**先抽象封装好产品类**

```java
// 所有工厂里面的产品，抽象一个接口。便于产品的扩展不会影响到工厂类和客户端类去改动。
interface Product {
    void printName();
}
// 产品A
class ProductA implements Product {
    @Override
    public void printName() {
        System.out.println("i am A");
    }
}
// 产品B
class ProductB implements Product {
    @Override
    public void printName() {
        System.out.println("i am B");
    }
}
```

**实现简单工厂**

```java
public class SimpleFactory {
  	// 静态工厂方法
    public static Product getFruit(String name) {
        switch (name.toLowerCase()) {
            case "a":
                return new ProductA();
            case "b":
                return new ProductB();
            default:
                return null;
        }
    }
		// 模拟客户端使用
    public static void main(String[] args) {
        SimpleFactory.getFruit("a").printName();
    }
}

```

再通过将参数使用配置文件方式传递进来的方式，就可以不用修改代码动态的生成对应的已经存在的类了。

> 如果添加产品，还需要修改工厂类的代码。

## 工厂方法模式

**简单工厂存在一个问题：**当要引入新的产品的时候，就需要修改工厂类，违背开闭原则。而工厂方法模式就是为了解决该问题做的简单延伸。目的是要**解决工厂职责太重问题**。

**必要条件**

1. 产品及产品抽象
2. 工厂的抽象接口或者类
3. 具体的工厂，每个产品对应一个工厂

**原理**

将工厂的实现也抽象出来，然后使用工厂的抽象类来动态的绑定需要使用的工厂类。
每个产品类都对应一个工厂类。
这个工厂方法相当于对简单工厂模式的工厂类进行进一步的减轻职责：多创建一些工厂让他们分别负责自己的产品，客户端使用时相当于在产品外面都包了一层抽象工厂类，直接面向抽象工厂编程。客户端就不需要知道产品的类，只需要知道产品的工厂类就行了。那么产品类就和客户端隔离了。我们就可以查询代码中有哪些工厂就行了。

- 优化了
  - 更加符合开闭原则，新加产品不需要修改工厂类。
  - 没有了静态方法，可以继承了。
  - 每个产品只负责创建一个产品，符合单一职责。
- 欠缺的
  - 加一个产品，就要加一个对应的工厂类，很烦！
  - 客户端代码一般都要使用DOM，反射等技术来支持具体实例化配置，会增加系统的理解难度。
  - 一个工厂只能对应一个具体产品。

**实现**

```java
// 抽象工厂
interface ProductFactory {
    Product getProduct();
}
// 生产A的抽象工厂
class AProductFactory implements ProductFactory {
    @Override
    public Product getProduct() {
        return new ProductA();
    }
}
// 生产B的抽象工厂
class BProductFactory implements ProductFactory {
    @Override
    public Product getProduct() {
        return new ProductB();
    }
}
// 客户端使用
ProductFactory factory = new AProductFactory(); // 可以使用配置文件来指定加载哪个工厂
Product product = factory.getProduct();
product.printName();
```

> 这种模式，当添加产品时候，不需要该代码，但是需要添加大量的类。

## 抽象工厂模式

上面工厂方法模式，会导致系统中**存在大量的工厂类**。我们可以将一些相关产品组成一个产品组，然后交给同一个工厂来统一生产。

**解决问题**

- 添加新产品需要添加大量的类，如何减少系统类的个数。

- 同一种风格的产品，希望他们可以绑定在一起。

**原理**

先了解两个概念：

**产品等级：**产品的继承关系，抽象产品和具体产品就不同等级的产品。

**产品族：**可以位于不同的产品等级，但是由一个工厂产生的

抽象工厂模式相当于是对工厂方法模式的那些工厂类做进一步收缩。将一个系列的产品绑定在一起形成一个产品族。然后只要该产品族的工厂类就行了。

**必要条件**

1. 产品的抽象，可以是若干个。以及这些抽象的具体产品。 比如：UI 的按钮是抽象，红色按钮，黄色按钮是具体实现。
2. 一个产品族的工厂抽象。以及具体实现。比如：按钮，文本框，选择框这三个当做一个产品族，工厂抽象就要有创建这三个的抽象方法。在一个族里面的产品需要有共同的约束，比如上面的那些控件都是依据不同UI会有不同变化的。

- 优化了
  - 减少了工厂方法模式中工厂类的个数：多个根据特征合成一个工厂。然后一个工厂来创建这些对象。
  - 可以很方便的添加新的产品族
- 还欠缺
  - 添加新的产品很费劲，可能需要修改很多代码。

**使用场景**

首先我们业务需要使用工厂模式来创建对象，然后我们这些对象还有一个特性：这些对象若干个可以做为一个整体的产品的模板。那么就可以考虑使用抽象工厂模式。

- UI换肤，组件布局都一样，只是每个小控件UI不一样，这个布局就是一个族。
- 为不同操作系统生成程序。长得都一样，无非操作系统api层调用不同。

**实现**

产品族

```java
//A1 A2 和 A 是不同的产品等级
interface Product_A {}
//A1 B1 是产品族
class ProductA1 implements Product_A {}
class ProductA2 implements Product_A {}
//....
//B 同理
interface Product_B {}
class ProductB1 implements Product_B {}
class ProductB2 implements Product_B {}
```

抽象工厂

```java
// 产品族工厂抽象
interface IAbstractFactory {
    Product_A createA();
    Product_B createB();
}

// 产品族为1的所有产品
class Factory1Impl implements IAbstractFactory {
    @Override
    public Product_A createA() {
        return new ProductA1();
    }
    @Override
    public Product_B createB() {
        return new ProductB1();
    }
}

// 产品族为2的所有产品
class Factory2Impl implements IAbstractFactory {
    @Override
    public Product_A createA() {
        return new ProductA2();
    }
    @Override
    public Product_B createB() {
        return new ProductB2();
    }
}
```

客户端

```java
public static void main(String[] args) {
    IAbstractFactory factory = new Factory1Impl();
    Product_A a = factory.createA();
    Product_B b = factory.createB();
    a.printName();
    b.printName();
}
```

## 总结

### 速记

方便好记，粗糙的总结下：

- 简单工厂
  - 就是一个有个静态方法的工厂类，这个类职责很重，负责创建所有的产品。
- 工厂方法
  - 将简单工厂的工厂类减负，每个产品都有对应创建它的工厂。
- 抽象工厂
  - 将多个产品合入一个工厂类中，形成各种产品族的工厂类。

**我们该什么时候用什么工厂方法呢**？

**实例分析**